---
title: FSB总线、HT总线、QPI总线、DMI总线
date: 2021-11-06 15:43:58
tags: 
- 计算机体系架构
- 总线
categories: 计算机体系架构
---

# FSB总线、HT总线、QPI总线、DMI总线

<!-- TOC -->

- [FSB总线、HT总线、QPI总线、DMI总线](#fsb总线ht总线qpi总线dmi总线)
	- [FSB总线](#fsb总线)
	- [HT总线](#ht总线)
	- [QPI总线](#qpi总线)
	- [DMI总线](#dmi总线)

<!-- /TOC -->

## FSB总线

Front Side BUS，前端总线，是将CPU连接到北桥芯片的系统总线，是CPU和外界交换数据的通道。

注：历史上前端总线会被误认为是外频的另一个名称，外频指的是CPU与主板连接的速度，是建立在数字脉冲信号震荡速度基础上。

前端总线指的是数据传输速度，传输速度的最大带宽=总线频率*数据位宽/8

前端总线频率越大，代表CPU与内存间的数据传输量越大，但随着不断提高提升的内存频率、CPU性能，前端总线的瓶颈越来越明显。

如 ： 64位、1333MHz的FSB所提供的内存带宽是1333MHz * 64bit/8 =10667MB/s = 10.67GB/s，与双通道的DDR2-667内存刚好匹配，如果使用双通道的DDR2-800、DDR2-1066的内存，这时FSB的带宽就小于内存的带宽，更不用说更高端的内存了。

## HT总线

 Hyper-Transport，是AMD为K8平台设计的高速串行总线。

HT本质是是一种为主板上的集成电路互连而设计 的端到端总线技术，目的是加快芯片间的数据传输速度 。

HT在AMD平台上使用，是指AMD CPU到主板芯片间的连接总线（主板芯片组是南北桥架构，则指CPU到北桥芯片）。

HT规格有HT1.0/2.0/3.0/4.0。

HT总线带宽计划公式 ：

HT总线带宽=处理器外频*HT倍频 *处理器通道位宽/8（将Bit转换为Byte）*2（时钟上下沿均能传输）*2（上下行双向全双工）

## QPI总线

QPI又名CSI（Common System Interface），快速通道互联，是一处可以实现芯片间直接互联的架构，矛头直指AMD的HT总线，无论是速度、带宽、每个针脚的带宽、功耗等一切规格都 要超越HT总线。

QPI是在处理器中集成内存控制器的体系架构，主要用于处理器之间和系统组件之间的互联通信（诸如I/O）

QPI是一种基于包传输的串行式高速点对点连接协议，采用差分信号与专门的时钟进行传输。

在延迟方面，QPI与FSB几乎相同，却可以提高访问带宽。

一组QPI具有20条数据传输线，以及发送（TX）和接收方（RX）的时钟信号。

一个QPI数据包包含80位，两个时钟周期或四次传输完成整个数据包的传送。在每次传输的20bit数据中，有16bit是真实有效的数据，其余四位用于循环冗余校验，以提高系统的可靠性。由于QPI是双向的，在发送的同时也可以接收另一个端传输来的数据。这样，每个QPI总线总带宽=每秒传输次数（即QPI频率） * 每次传输的有效数据（即16bit/8=2Byte） * 双向。

所以频率为4.8GT/s的QPI的总带宽= 4.8GT/s *2Byte*2=19.2GB/s

频率为6.4GT/s的QPI的总带宽= 6.4GT/s *2Byte*2=25.6GB/s

注：bit-位， Byte-字节， 1Byte=8bit

QPI另一亮点是支持多条系统总线连接，系统总线将会被我发到你多条连接，并且频率不再是单一固定的，也无需经过FSB进行连接，根据系统各个子系统对数据吞吐量的需求，每条系统总线连接的速度也可不同。

支持多处理器的平台。

 ## DMI总线

 Direct Media Interface，直接媒体接口，是Intel公司开发用于连接主板南北桥的总线，取代了Hub-Link总线。

DMI采用点对点的连接方式，具有PCI-E总线的优势，DMI实现了上行与下行各1GB/s的数据传输率，总带宽达到2GB/s。

Intel处理器集成了内存控制器、PCIE控制器等，也就是将整个北桥都 集成到了CPU内部。QPI主要用于CPU内部数据传输，而在外部接口设备进行连接的时候，需要一条简洁快速的通道，就是DMI总线。这样，两个总线的传输任务就分工明确了，QPI主管内，DMI主管外。

> 本文转载自：https://www.cnblogs.com/ml2018/p/10380672.html